---
title: 선형대수 정리 - 선형결합, 생성, 기저
categories: [math]
comments: true
use_math: true
---



## 1. 선형결합(linear combination)

- 선형결합은 벡터 집합 $X$​​​​과 스칼라(계수, 가중치) 집합 $A$​​​이 주어졌을 때, 두 집합간의 곱의 합으로 표현된 $y$​​를 벡터 $X$​의 선형결합이라고 부릅니다.
- $y = a_1x_1 + a_2x_2 + \cdots + a_nx_n = \sum_{i=1}^na_ix_i$​​

- 선형결합은 벡터공간의 대수적인(수식적인) 표현입니다.
- 벡터와 벡터를 더하면 새로운 벡터가 생기는데 이 새로운 벡터는 이전 2개의 벡터로 만들어지는 면에 속하는 하나의 점이므로 벡터공간의 공리를 모두 충족하게 됩니다.



### 1.1 선형 독립(linear independent)

- $y = \sum_{i=1}^na_ix_i = 0$​ 일 때, $a_k = 0, \forall{k}$​이면 벡터의 집합 $X$ 내의 원소들은 서로 선형 독립입니다.​
- 벡터의 집합 $X$​ 내의 원소들은 모두 다른 방향을 가지는 벡터 즉, 서로 다른 단위 벡터를 가지게 됩니다.



### 1.2 선형 종속(linear dependent)

- $y = \sum_{i=1}^na_ix_i = 0$​​​ 일 때, $a_k \neq 0, \forall{k}$​​​이면 벡터의 집합 $X$​​ 내의 원소들은 서로 선형 종속입니다.​
- 벡터의 집합 $X$​ 내의 원소들중에서 일부 벡터는 동일한 방향을 가지는, 즉 같은 단위 벡터를 가지는 벡터가 존재한다는 의미입니다.



##  2. 생성(span)

- 벡터공간 $V$의 모든 벡터들을 $V$상의 벡터 $v_1, v_2, \cdots v_n$의 선형결합으로 나타낼 수 있는 경우, 벡터 $v_1, v_2, \cdots v_n$가 벡터공간 $V$를 생성(span) 합니다.
- 임의의 벡터 $u_1, u_2$​​가 존재할 때, $u_1$​​과 $u_2$​​으로 만들 수 있는 모든 선형결합의 집합으로 2차원의 실수공간 $R^2$​을 **생성(span)**합니다.



### 2.1 기저 벡터(basis vector)

- 기저 벡터는 다음의 두 가지 조건을 동시에 만족하는 벡터를 말합니다.
  - $v_1, v_2, \cdots  v_n$이 선형 독립입니다.
  - $v_1, v_2, \cdots  v_n$​이 $V$를 생성합니다.
- 2차원 실수 공간 $R^2$​​ (평면) 를 생성하였을 때, 이 공간을 표현하기 위해서는 2개의 축을 정의해야합니다. 만약 평면에 속하는 벡터인 $u_1, u_2$​​가 서로 독립이면,  $u_1, u_2$​​​를 2개의 축이라고 정의할 수 있으며 **기저 벡터**라고 부릅니다.
- 기저 벡터의 길이가 1인 경우 정규 기저 벡터(normal basis vector) 라고 부르며 서로 직교하는 기저 벡터를 직교 기저 벡터(orthogonal basis vector), 길이가 1이고 서로 직교하면 정규 직교 기저 벡터(ortho-normal basis vector)라고 부릅니다.
- 기저 벡터의 개수를 차원이라고 부르며 $dim(V)$로 표현합니다.



## 3. 공간, 직선, 점의 관계도

![image](https://user-images.githubusercontent.com/51338268/144712107-bbac2d3c-adfb-49e9-a783-146c86eaa40b.png)
